Характеристика сюжету та персонажів твору "Старий і море"

У центрі сюжету старий рибалка Сантьяго, який вже 84 дня як нічого не спіймав. У нього був помічник – хлопчисько Мандоліно, але батьки змусили його перейти на інші човни, так як удача відвернулася від старого. Однак Сантьяго не сумує, він вірить, що на 85-й день йому обов’язково пощастить, і він зловить велику рибу. Потрібно тільки відійти подалі від берега. І він мав рацію. Він зловив велику рибу, але, на жаль. Він був один в човні і кілька днів боротьби з рибою вимотали старого, так і голодні акули, які не пропускали можливості перекусити, не давали йому спуску. На жаль, від самого великого улову у Сантьяго залишилася тільки голова і меч марліну.
У своїх творах, автор оспівує силу духу і людських можливостей, про прагнення і бажання до перемоги. Але це лише видима частина. У площині символів – Сантьяго, це людина, яка бреде по життю-морю. Човен – це його соціальне оточення. Раніше в нього входили Мандоліно, і вони разом борознили водні простори, але сьогодні його човен порожня. Він не здається, він вірить, що його найбільший улов попереду. Як це по-людськи, вірити в світле “завтра”, навіть якщо віра, це все що залишилося.
Хемінгуей показує, наскільки може бути самотня людина, і що якщо йому випадає удача-риба, то не кожен в змозі витягнути її на берег скористатися плодами своєї праці. А ще гірше, коли на чужу удачу поглядають недруги-акули, намагаючись собі відкусити по вагомому шматку. Життя-море повно неприємностей, що підстерігають в темних глибинах, і в той же час воно переповнене рибою-удачею, можливостями, варто тільки докласти зусиль і відійти від берега.
Хемінгуей створив новий напрямок в літературі. Його новела має повчальний, наставницький характер. Притча-новела, в якій автор розкриває суть людського життя, внутрішній світ, почуття задоволення, силу духу та удачі.
