Історія написання

Вперше розповідь про старого кубинському рибака і хлопчика, чий човен пливла по океану, ваблена величезною рибою, побачив світло в 1936 році в журналі «Есквайр». У своєму документальному нарисі «На блакитній воді. Гольфстрімское лист »Ернест Хемінгуей поділився з читачами реальною історією одного кубинця, що зловив найбільшу в своєму житті рибу, не зміг довести його до гаванських берегів через акул. Сучасні літературознавці вважають, що прототипом головного героя став друг письменника – кубинський рибалка Грегорі Фуентос. Частина дослідників вважає, що художній образ старого був створений з багатьох рибалок, які населяли гаванський селище Кохімаре.
Головний образ дрейфуючій в океані рибальського човна письменник «підгледів» під час одного зі своїх морських подорожей. За свідченням очевидців, Хемінгуей був вкрай зацікавлений невеликим суденце, що рухається слідом за величезною рибою. Письменник попросив свого капітана підійти до човні ближче і наткнувся на страшну лайку, що сидить у ній старого. Разом зі старим рибалкою був і хлопчик … Щоб не заважати лові, Хемінгуей відійшов від човна на пристойну відстань, але весь день здалеку спостерігав за захоплюючим процесом.
Хемінгуей сам був рибалкою. До восьми років він знав назви всіх рослин і тварин, які оточували його на Середньому Заході, але особливу пристрасть він відчував до водним створінням. Не випадково найбільшу летючу рибу в Атлантиці виловив саме Хемінгуей. Задумавши роботу всього свого життя, письменник знову ж звернувся до найбільш знайомою і цікавою йому темі. Повість була закінчена в жовтні 1951 року, і опублікована у вересні 1952-го в журналі «Лайф». А тому старому, рибалити в океані, Хемінгуей привіз на заході їжу, але був зустрінутий все тієї ж лайкою людини, зайнятого важким чоловічим працею.
